Bonjour, et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 12 octobre 2018.
Centre relais téléphonique : enfin un premier pas de franchi !
Depuis lundi dernier, les sourds peuvent enfin téléphoner !
Deux présentations du centre relais téléphone (CRT) ont eu lieu : une présentation officielle par le secrétaire d'État chargé du numérique, et une présentation au public, en présence des associations et des entreprises participant au CRT, telles que RogerVoice, Elioz ou Deafi.
Le public en a profité pour poser toutes ses questions : comment télécharger l'application, comment appeler, quels moyens de communications utiliser, etc.
Globalement, les personnes sourdes ont exprimé leur satisfaction, mais ce n'est pas le cas des deux autres publics concernés, les sourdaveugles et les aphasiques, qui déplorent que le service ne soit pas encore, malgré les promesses, totalement accessible pour eux.
La semaine prochaine, Média' Pi vous présentera un reportage pour tout comprendre sur le CRT.
Intempéries : le Var durement touché.
Depuis une semaine, le Var subit de fortes pluies et inondations.
Les corps d'un homme et d'une femme ont été retrouvés dans une voiture près de Sainte Maxime.
Plusieurs voitures ont aussi été emportées vers la mer par la montée d'une rivière.
La mairie de Sainte Maxime annonce que de nombreuses habitations ont été touchées, des caves et des rez de chaussée d'immeubles ont été inondés, des campings ont dû être évacués.
Mairie et préfecture ont toutes deux lancé un appel à la prudence, en demandant aux habitants de ne pas se rendre dans des endroits facilement inondables, comme les garages ou les caves, de ne pas s'engager sur une voie sous les eaux, et enfin de limiter les déplacements.
Météo France a annoncé que le Var restait en vigilance orange concernant les risques de crues.
Santé : journées nationales des enfants dys.
En France, 6 à 8 % des enfants sont touchés par des difficultés d'apprentissage et des troubles du langage.
Les journées nationales des enfants dys, organisées cette semaine, ont pour but de réfléchir à l'amélioration de leur prise en charge.
Parmi ces troubles, on retrouve : la dyslexie, trouble de la lecture ; la dyspraxie, qui concerne les enfants qui sont pathologiquement maladroits, qui se cognent souvent, qui cassent des choses, ont du mal à s'habiller correctement ou à manger proprement, ou encore qui ont du mal à colorier un dessin sans dépasser ; la dysphasie, trouble du développement de la parole et du langage ; la dysorthographie, qui est un trouble de l'acquisition et de la maîtrise de l'orthographe.
Ces troubles sont souvent difficiles à diagnostiquer, et le sont donc tardivement, notamment à cause du manque de formation des enseignants sur le sujet.
Transport : accord européen sur le CO2.
Mardi dernier, les ministres de l'Environnement de l'Union européenne ont trouvé un compromis sur la réduction des émissions de CO2 qui s'appliqueront aux voitures commercialisées à partir de 2020.
Ils ont décidé une réduction de 35% d'ici 2030, alors que le Parlement européen souhaitait lui une baisse de 40%.
L'Allemagne ne voulait pas de ces 35% et plaidait pour une baisse de 30%, pour protéger son puissant secteur automobile et ses salariés.
Partout dans le monde, la pollution est importante.
Les ventes de SUV, véhicules utilitaires sport, ont explosé en France en 2017, ce qui a eu pour conséquence une hausse des émissions de CO2, situation comparable à 1995 quand la pollution augmentait encore.
Brésil : l'extrême droite décolle.
Dimanche dernier avait lieu le premier tour de l'élection présidentielle au Brésil.
L'extrême droite a atteint 46% des voix.
Son candidat, Jaïr Bolsonaro, est un nostalgique de la dictature militaire.
Lui même ancien officier, il est connu pour ses propos sexistes, racistes ou homophobes.
Il a réussi à convaincre les électeurs sur le thème de la sécurité.
Il ne faut pas oublier que le Brésil est le pays le plus violent au monde : en 2017, il y a eu 63 880 homicides, soit un mort toutes les dix minutes.
Pour résoudre ce problème, Jaïr Bolsonaro propose que les Brésiliens puissent acheter et porter des armes plus facilement, pour pouvoir se défendre.
Le candidat du parti des travailleurs (socialiste) arrivé deuxième, Fernando Haddad, a recueilli 29% des suffrages, mais la gauche est déstabilisée par des affaires de corruption.
Le second tour aura lieu le 28 octobre.
Recherche : from BSL to english !
L'université britannique du Surrey travaille sur un système capable de traduire la langue des signes britannique vers l'anglais écrit.
Le but est que le logiciel reconnaisse les signes, mais aussi les expressions du visage et la position du corps.
Ont participé à ce projet de recherche les linguistes du Centre de la surdité et de recherche sur le langage, et des ingénieurs spécialistes de la vision par ordinateur.
Tous ont réfléchi ensemble au moyen de traduire la langue des signes à l'écrit.
Ce serait le premier système à prendre en compte à la fois les signes, la posture du corps et les expressions du visage.
D'autres méthodes de traduction ont déjà été expérimentées, mais ne prenant en compte que les mains.
Des bagues, par exemple, restituant les mouvements des mains et des doigts de l'utilisateur en voix que l'interlocuteur peut entendre grâce à un haut parleur intégré dans un bracelet.
Environnement : enfin une bonne nouvelle !
Le nombre de tigres au Népal a doublé en dix ans, passant de 120 à 235.
Ils représentent désormais 5,8% du nombre de tigres sur la planète.
Cette augmentation est le résultat d'engagements forts du gouvernement, et d'associations telles que le WWF (Wild World Fund for Nature) et la Fondation Leonardo DiCaprio.
Des parcs nationaux ont été créés, où les tigres sont protégés, et les sanctions à l'encontre des braconniers ont été durcies.
En Asie, la chasse illégale d'animaux sauvages est la principale menace pour les tigres.
En Inde par exemple, il y a eu plus de tigres tués ces six derniers mois que lors des quatre années précédentes.
Dans le monde, l'espèce reste très menacée : l'activité humaine réduit leur habitat.
Les tigres ont ainsi perdu 93% de leur espace naturel.
Merci d'avoir regardé le 7'JIM !
Rendez vous vendredi 19 octobre, au revoir !